Parece ser que desde que aquel gran tatarabuelo que fue Homero dijo aquello de los dedos rosados de la aurora, digo que desde aquella vez, desde siempre, el hombre cuenta, novela, narra, miente o dice verdades a los otros porque quiere de alguna manera combatir la noia, el aburrimiento del gran viaje.
El viaje seguramente es uno de los grandes temas de la literatura, de la poesía, del arte en general, es el gran tema del hombre.
Y en lo que a la literatura y a la narrativa especialmente compete, seguramente en el siglo XIX para esos viajes no se necesitaban oficios metafóricos, se era navegante, se era expedicionario, geógrafo,
Se era un proyectista así como lo era Verne, que se proyectaba sobre los mapas.
Eran viajes casi superficiales, casi superficiales.
En la medida en que nos hemos ido apresurando en nuestra historia cultural, y bien apresurados que estamos ya casi en la antesala del tercer milenio, el hombre ha buscado otras espeleologías.
Por ejemplo, ahora tiene los viajes, los viajes que hacen los novelistas, los novelistas de fondo, que hacen los psicoanalistas también, un gran viaje.
por algo creo que Borges decía que Freud le importaba sobre todo como gran literato fantástico que era como gran narrador de fantasía por lo mismo también nos importa tener esta noche en esta noche abierta con nosotros a Carlos Chernov que es escritor que es el último suceso si se puede medir también con ese grado
el acontecimiento literario es el último suceso de la narrativa argentina al ser premiado con el más importante galardón que dan las letras argentinas que es el premio planeta biblioteca del sur 1993 recibido hace pocas semanas cuando cuando es recién este su segundo trabajo conocido
luego de amores brutales que tuvo también una repercusión más más más reducida al ámbito de los profesionales digamos de los que trabajan la literatura esta vez un jurado muy
muy aquilatado, como puede ser el que forman, y aquí tengo sus nombres, está aquí en la contraportada, Marcos Aguinis, Tomás Eloy Martínez, Martínez Juan Forn, Guillermo Schabelson y Alicia Stemberg, consideró de forma unánime que Anatomía Humana, tal el título, de Carlos Chernoff sobre...
Casi cerca de 150 trabajos presentados era la novela del 93.
Con Carlos Chernov vamos a conversar, como digo, en esta noche abierta, vamos a hacer también nuestro viaje con él.
Él será el viajero de su propia obra, nos contará él mismo cuáles son los avatares por los cuales pasa un novelista que además tiene sobre sí
o para sí el beneficio de ser un indagador, un viajero de las conductas humanas, como es un psiquiatra y psicoanalista que también ejerce.
A punto tal que, por los datos que tengo, sus días se dividen en 13 horas, 13 horas de navegación plena, es decir, precisa, como pueden ser 5 horas en la escritura, y 8 horas cuando él lee,
de alguna manera lee el relato, también todo entrecomillado, que le hacen sus pacientes de sus dichas o desdichas que de ambas hay.
Como también de ambas vertientes vienen los insomnes que alimentan este programa.
Insomnes por falta o por exceso de sueño, que los hay de ambas vertientes siempre.
Carlos, buenas noches abiertas.
La noche es abierta o la noche es cerrada, como decía San Juan.
no sé, la noche es larga me parece a veces como decía Louis Armstrong God you make night so long cuando es triste supongo y el insomnio puede tener que ver con la tristeza pero además es el mejor momento para escribir para mí por lo menos y para leer también calculo que el lector ideal es un insomne es el que se banca los grandes libros también los grandes viajes
Es el viaje al que hice referencia en el prólogo de esta presentación tuya, que todavía no es una presentación plena, pero que se irá desenvolviendo, ¿es el viaje el gran asunto siempre?
Sí, yo creo que sí.
Borges decía que hay metáforas que se repiten incansablemente, porque están cristalizadas.
Y yo creo que la vida metaforizada como viaje es una metáfora eterna, calculo.
Y me gustó esto que decías antes de la noia, ¿no?, del aburrimiento.
Yo creo que uno de los motivos por los cuales uno escribe es justamente el aburrimiento.
La otra vez estaba buscando en un diccionario etimológico y la raíz de aburrimiento es horror, es ab horrore, tener horror.
O sea que aburrimiento no es poca cosa, digamos, es un mal temible, ¿no?
Y aparte, a lo largo de la historia de la humanidad ha tenido infinitos nombres el aburrimiento, porque entre los latinos no era aburrimiento, sino que era el tedium, el tedium y el tedio vital.
Después está el asunto famoso de la sidia, que era una especie de aburrimiento que atacaba a los monjes medievales, y de golpe yo creo que era una especie de aburrimiento y melancolía también, ¿no?
y que, bueno, dejaban de rezar, dejaban de escribir sus manuscritos, dejaban todo.
Después también está el esplén, el aburrimiento del siglo pasado, ¿no?
Un aburrimiento intelectual.
Claro, sí, sí.
Así que la noia tiene una larga historia.
Y creo que uno escribe, uno de los motivos fuertes de escribir y contar historias y volver a contarlas, que en realidad es lo que hace,
tiene que ver mucho con el aburrimiento o con cierto agotamiento de los deseos, como uno dice, bueno, este es un deseo distinto, interesante o de más largo vuelo, que no tiene un fin tan próximo como otros deseos humanos.
Para esto nos habrán hecho, ¿no?
Para desembocar en la noia, en la mufa, en el esplín, en el aburrimiento.
Es decir, ¿qué sentido tendría el programa, el programa de Dios?
¿Qué sentido tendría si se desemboca en esto, no?
Tan poca gioia y tanta novia, no?
Bueno, yo creo que no tiene ningún sentido, francamente, pero esa es por lo menos mi forma de verlo.
Además me parece que somos víctimas de ser sujetos de la palabra, o sea, el hecho de hablar nos conduce inevitablemente al agotamiento de los deseos o a la idea de que hay una especie infinito de los deseos, porque las palabras siempre están marcadas por los ideales, o sea, uno...
habla más de lo que en realidad puede, o más de lo que la realidad es.
Por eso sufrimos tanto muchas veces, porque siempre hay ideales que no podemos alcanzar.
Y creo que esto también tiene que ver con el aburrimiento.
Alguna vez leí, Carlos Chernov, un libro sobre los guaraníes que tenían un proverbio, una sentencia, que a mí me resultó curiosamente hiper intelectual, ¿no?
para una cultura, es cierto, sin menoscabo, pero para una cultura que no había desarrollado, no estaba a la altura de las grandes culturas del norte de América, por ejemplo, de los mayas o los incas.
En fin, pero un día leo algo tan curioso como esto, que decían los guaraníes antiguamente que no había que pensar nada que uno no pudiera hacer con las manos, lo cual es casi de Wittgenstein, ¿no?
Ese es algo como muy importante, ¿no?
¿Qué sucede, y acabo de escucharlo, con esto de que con las palabras de alguna manera uno exorciza en la noia, con las palabras, con el uso y el abuso y el gozo de las palabras, uno de alguna manera desarma el destino asiago que tiene el hombre de acabarse, de ser finito, ¿es algo así?
Sí, por eso yo creo que las palabras son lo que nos construye y lo que nos destruye también.
O sea, al no ser animales, al nacer en un marco de las palabras, sufrimos por no ser lo que deberíamos ser.
Para decirlo más claramente, por ejemplo, uno se recibe médico, tiene el título.
En las palabras es médico, pero en la realidad no es médico.
Después será médico, llenará ese título...
Lo mismo pasa desde que uno nace, a uno le dan un nombre, que en realidad uno es una criatura humana, que no llena ese nombre.
Pero así como las palabras nos dan esa dimensión del ideal, de lo que uno todavía no es, y las palabras también hablan de deseos o de cosas que uno no tiene, también nos dan la vía de salida de recrear mundos, escribir, salir de alguna forma de ese atolladero, o darle sentidos a las cosas.
Y es evidente que Carlos Chernob quiso darle sentido a esta cosa, a esta cosa que es anatomía humana, esta cosa ya con vida propia, cuando le colocó de a cápita el libro, además de uno muy privado,
dedicado a su padre, donde dice, para mi viejo, que me enseñó los libros, dos acápites que son dos llaves para entenderlo a él y para comprenderlo a él y para seguramente llevarlo como andador en la lectura del libro.
Uno es de Elliot, del poeta inglés, que dice brevemente que en mi comienzo está mi fin, y otro de Borges,
Cuando dice Borges que el lector sienta que está en un mundo muy extraño, que él mismo es muy extraño, que el hecho de vivir es rarísimo, que el hecho de que haya tres dimensiones es raro, que el fuego y el tiempo son rarísimos.
Si un poeta consigue eso, ha conseguido todo, dice Borges.
Esto es...
casi la estética de lo obvio que hemos perdido y que seguramente en la poesía persigue mucho.
Ese Borges que también decía que lo único que sucedía es que donde él se asombraba otros veían costumbres, ¿no?
Perfecto, sí, sí.
Y hay que revelar ese absurdo de las costumbres.
Me parece que Borges tenía una mirada increíble.
Por ahí una perspectiva increíble para ver las cosas.
Y sí, a mí me interesaba mucho ver lo absurdo y lo relativo y lo convencional que es la realidad.
Como decían los surrealistas franceses, que pedían un poco de realidad, como que pedían a gritos, o por favor, un poco de realidad, buscando esa consistencia que la realidad no tiene consistencia, es una suma de discursos nomás.
¿Es una suma de discursos personales solamente o también interpersonales?
Sí, sí, es políticos y económicos y por supuesto está afincada en ciertas cuestiones materiales reales, pero la realidad uno podría decir es interpretación de esas realidades materiales.
Así, uno puede vivir y regir toda su vida por la idea de Dios y quién lo vio a Dios, o cualquier ideología, ¿no?
De izquierda o derecha.
O por el átomo y quién lo vio al átomo.
O por el átomo, o en la novela por el espermatozoide y quién lo vio.
Porque las mujeres denuncian que inventaron el microscopio para ver al espermatozoide, si no, no existía.
Antes de entrar ya en la novela, Carlos, y a propósito de ese Borges, estos dos componentes de Borges, que es lo terrible, Borges era terrible, y también era inocente, ¿esto es Borges era un niño?
Sí, tiene una mirada de niño, yo creo que sí, tiene una actitud inocente,
frente a lo que escribía, y además muy renovadora, aparte, en el aspecto crítico, bueno, también poético, pero en lo crítico es formidable lo que renueva, y eso creo que tiene que ver con la famosa mirada esa sorprendida, la capacidad de asombro que le dicen, él la tenía.
Cuando abordaste esta anatomía humana,
¿qué motivo te llevó a escribirla?
Ya habías escrito Amores Brutales, ya habías hecho tu experiencia en la literatura, pero en este caso específico de una novela que ha sido unánimemente premiada y que recibe tan buenas críticas,
Evidentemente hubo un propósito inicial, no fue una pulsión, no fue un gesto así de inspiración personal, sino hubo un viaje, una finalidad.
Ir a dónde, investigar algo como lo hace el psiquiatra, el psicoanalista, meterse en terrenos imaginarios como hacen los escritores.
¿Qué fue lo que te movió?
Bueno, lo primero que apareció en realidad de anatomía humana fue la fantasía de que se morían los hombres y un hombre o muy pocos hombres se quedaban con todas las mujeres.
Y esa idea me parecía fantástica, por la pureza de la idea, ¿no?
A ver qué pasa si un hombre se queda con todas las mujeres.
Por la pureza, además, por la perspectiva de lograr grandes paradojas con esa idea.
o sea que me pareció una idea muy fértil porque por supuesto esa idea del deseo realizado al máximo se convierte en una pesadilla en muchos sentidos es un poco lo que dice la iglesia de que en el pecado está el castigo en la desmesura está el castigo y se juntó con una idea que yo tengo desde chiquito que es la fantasía de quedarme solo en el mundo de quedarme solo de chico me quedaba acompañado de
algunos monstruos, algunos marcianos con los cuales tenía que pelear, dinosaurios o vaya a ser qué cosa,
Y de grande, bueno, dejé a las mujeres en reemplazo de los monstruos.
Así que fue la unión de esas dos situaciones, ¿no?
De la situación apocalíptica y de la situación de tener todas las mujeres.
Esto es, y queda como medio tonto que yo lo diga así en este tono casi psicoanalítico, ¿no?
Es que lo que hiciste fue la gran multiplicación de las mamás, ¿no?
Para superar ese temor, ¿no?
Bueno, todas esas mamás que a lo sumo empardan, digamos, a la mía.
No sé si llegan.
Vamos a leer para los oyentes de Noche Abierta.
Esta contraportada del libro de Carlos Chernov, Anatomía Humana, que te recomiendo especialísimamente...
donde dice, un episodio misterioso ha exterminado repentinamente a los varones del planeta.
Para cuando los gritos lo despiertan, después de esa trágica noche, Mario, esto es el protagonista, se descubre en un mundo habitado casi exclusivamente por mujeres.
En el nuevo orden imperante, su masculinidad se convierte en una amenaza fatal para sí mismo.
travestido, emprende un peregrinaje sin destino cierto en el cual se topa con un grupo partidario del amor entre las especies y otro donde la masturbación es interpretada como un genocidio.
Se enamora equivocamente de una bella lingüista y lo conmueve el relato de aquel varón que criaba sus propios espermatozoides para que fallecieran de muerte natural.
Esta es la fantasmagoría de Chernob en esta anatomía humana que, vuelvo a decirte, Noche Abierta te recomienda muy especialmente.
Este libro de Chernob te llevó evidentemente a fraguar un mundo que es este mundo, como todos los mundos imaginados, que está allí a la espera de su realización.
se ha realizado en vos a partir de su conclusión, ¿no es cierto?
Es decir, ¿qué te deja esta aventura de anatomía humana?
¿Qué te ha dejado?
¿Qué otro Chernov aparece después de la palabra fin de la novela?
Bueno, es difícil porque...
Todavía no terminó de aparecer, a mí me parece.
No sé quién otro aparece después.
Yo durante mucho tiempo estuve metido en ese mundo.
Y es un mundo deliberadamente extraño, como la cita de Borges.
Quiero decir, porque uno creo que puede o contar historias sobre...
que se instala en un espacio, en una realidad a priori que todos conocemos, supongamos que uno contara un romance en Buenos Aires de 1993 o algo así, o alguna época precisa y existente, o inventar un mundo.
Uno rompe, descalabra la realidad y tiene que inventar reglas nuevas, ¿no?
O sea, cómo se conduce ese mundo.
Y es un mundo bastante raro porque hay muchas reglas que son paradojales, qué sé yo, supongamos,
la economía empieza a basarse en el semen.
Uno podría decir que la economía se basa en el patrón oro o se rige por el patrón oro, que es una convención, bueno, la economía de ese mundo se rige por otra convención, que es el semen.
Es tan lógica una como la otra.
Hace poco me comentaban que durante...
bastante tiempo la economía europea estuvo muy influida por el asunto de los tulipanes, parece que se cultivaban tulipanes, se vendían, cotizaban en bolsa tulipanes.
Sí, en Holanda sí es cierto.
Claro, y parece que... y tanto el oro como los tulipanes en realidad no sirven para nada, no es que tienen un valor en sí mismo.
Y bueno, anduve mucho tiempo sumergido en ese mundo extraño.
Fue una experiencia buena, yo diría hasta terapéutica en algún sentido, como catártica o como liberadora, como que uno se desprende un poco de las cosas acuciantes y comunes de su realidad y se va a otro lado, pero se va de verdad a otro lado.
es algo bastante difícil de transmitir incluso.
Esto, antes de tener la experiencia de la narrativa y con el eco que han encontrado, más allá del premio, que el premio puede ser, aunque no siempre es un acto de azar, pero puede ser también azaroso que alguien resulte premiado y...
que resulte así acordado con tanto éxito, independientemente de eso, el hecho de que hayas escrito dos, tres trabajos, te hizo cambiar absolutamente tu mirada de la gente que escribe.
Digo porque en general aquellos que hemos pasado por el análisis, siempre hemos encontrado como que había, había digo,
una especie de enfrentamiento, de polémica entre el psicoanálisis y el arte.
¿Qué le pasa cuando el que se mete en la literatura es alguien que conoce el oficio del psicoanálisis también?
¿Qué advierte?
¿Un enriquecimiento del análisis, por ejemplo?
Sí, totalmente.
Yo creo que un buen análisis es un análisis donde alguna vez exista la posibilidad de una revelación poética.
O sea, donde uno como paciente y uno como analista, en compañía de su paciente o de su analista, descubran algo nuevo, pero realmente nuevo.
Esa por lo menos es mi idea.
No siempre se consigue, por supuesto.
de lo que es un análisis exitoso.
Por otro lado, pienso que Freud siempre fue muy respetuoso con el arte.
Algunas veces se hizo psicoanálisis aplicado sobre la obra de Miguel Ángel, por ejemplo, el Moisés, o sobre Dostoyevsky.
En realidad lo de Dostoyevsky fue a pedido, fue un prólogo de las obras completas de Dostoyevsky en alemán, creo.
Perdón, recuerdo, disculpame, pero recuerdo un trabajito que hace sobre la impresión que le da esta imagen de Gradiva del libro de Jensen.
Sí, sí, sobre la Gradiva de Jensen, un ensayo sobre los delirios histéricos.
Pero en general tiene pocos trabajos y siempre dejó en una zona de misterio el asunto de por qué, el porqué de la creatividad o el porqué del arte.
Es sabido, supongamos, que todo artista es neurótico, pero no todo neurótico tiene talento artístico.
Y además casi es una verdad de perogrullo que todos los artistas somos neuróticos, no dice gran cosa, no aporta gran cosa.
Me parece que cierta pica entre ambientes literarios o ambientes psicoanalíticos es porque cada uno trata de recortarse y guardar sus diferencias.
Freud mismo lo hacía en realidad, porque Freud cuando vinieron los surrealistas a verlo, que vino André Breton y Saludor Dalí y creo que algún otro más, no les dio mucha bolilla, no quería...
Que el psicoanálisis se adscribiera a un quehacer artístico porque no lo quería sacar del campo de la ciencia.
Era el campo donde él quería que... Yo creo que era una cuestión política de él, porque él no estuviera de acuerdo con que había algo artístico en el psicoanálisis.
Por eso esto de Borges que decía de la literatura fantástica, como que Freud era un gran escritor de literatura fantástica,
Tampoco es muy científico lo de Borges en este caso.
No, no, pero no está mal.
Borges siempre dice esas cosas que, qué sé yo, como que García Lorca era un andaluz no sé cuándo.
Sí, terrible.
Siempre dice cosas bravas, Borges.
A Borges le gustaba, como a esos chicos de la escuela que le gustaba decir caca delante de la maestra, a Borges le gustaba hacer ese tipo de cosas.
O poner apodos.
Sí, o poner apodos, terrible.
Sí, pero...
Me parece que Freud tuvo bastante de artista y de literato.
Incluso hay un libro que se llama GOG de Giovanni Papini,
de reportajes apócrifos.
Sí.
Claro, y ahí le hacen un reportaje a Freud y Freud dice, confiesa que él hubiera querido ser escritor, incluso relaciona distintas escuelas literarias, el romanticismo con el tema de los sueños.
el realismo de Solá con el asunto de, digamos, lo sucio o lo bajo de los instintos que da lugar a las cosas más sublimes del arte.
Hace una correlación y dice que hubiera querido ser escritor y que esa es la frustración de la vida de Freud.
Además el único premio que ganó Freud fue un premio literario, ganó el Goethe en 1930, un premio así que...
Quiere decir que es un homenaje también a la anatomía humana, al premio de Planeta, es también un homenaje a Freud, ¿no?
De alguna manera.
Y puede ser que sí.
Por extensión lo es.
Sí, sí.
Yo pienso que en general la gente reniega de las identificaciones, aunque las padece como todo el mundo, ¿no?
Pero yo creo que si uno tiene identificaciones con Freud, bienvenida.
Sin salirnos de Borges, ¿quién puede salirse de Borges?
Por aquello que decía que yo soy todos los hombres, un solo hombre ha muerto en Gettysburg, un solo hombre, un solo hombre.
¿Cuántos hombres debe haber en un cura?
¿Cuántas mujeres también en un cura que debe atender así la confesión?
la confesión dominical cuando hay cuantos cuantas personas cuantos seres humanos hay en un analista el hombre que debe recibir semanalmente también el discurso como se dice modernamente la confesión el relato como debiera decirse también en esta conversación por lo tanto cuantas personas te han ayudado a escribir anatomía humana cuantos han escrito a través tuyo
al escucharlos, al escucharles sus fantasías, sus dichas, sus desdichas.
Muchísimos.
Porque creo que de alguna manera ustedes leen un relato que hace el enfermo, ¿no?
El paciente.
Sí, sí, uno como analista se podría decir que es una especie de lector.
Además porque uno está en abstinencia.
o sea que uno no dice nada de sí mismo.
Winnicott, que era un psicoanalista inglés bastante creativo, decía, creo que le dedicaba uno de sus libros que se llama Realidad y Juego, se lo dedicaba a mis pacientes que me pagaron por enseñarme.
Tenía razón, Winnicott.
Yo creo que sí, que uno queda lleno de anécdotas, frases, situaciones humanas.
Además, la estructura es siempre la estructura de una historia, tanto en psicoanálisis como en literatura.
Yo quiero aclarar esto antes que se pueda interpretar de otra forma.
Es decir, para nada, no me ha parecido para nada Chernov, su literatura, su narrativa, para nada me resulta la narrativa a veces pesada que pueden tener algunos escritores psicoanalíticos.
Él no aparece en tu narrativa, yo no he sentido eso.
Tampoco advierto elementos de confesiones como las que te estoy preguntando.
Lo que sí sucede es que la contiguidad del hecho de ser un novelista cinco horas y ocho horas un analista me hace preguntarte en qué medida hay una, si no una promiscuidad, una permeabilidad de contenidos.
Eso es lo que digo.
No es que me parezca en la obra, esto lo aclaro.
Claro, no, yo estoy de acuerdo.
Es más, si apareciera la obra yo lo detestaría porque no me gustan las novelas intelectuales.
No lo ves para nada.
Claro, no me gustan.
Incluso creo que es una especie de perversión de la literatura, para mi gusto, personal.
Esos escritores que escriben cosas demasiado intelectuales me parece que han hecho un trasvasamiento de campos.
O sea que deberían escribir filosofía o psicoanálisis o otra cosa.
Por lo menos es mi opinión.
La novela es una novela básicamente de peripecias, diría de aventuras, pero no sé si encuadra dentro del género de aventuras.
Son cosas que van pasando, hechos.
Pero sí, hay una contiguidad entre mis dos tareas.
Lo que pasa es que a mí parece que el punto esencial es un poco lo que hablábamos antes de la revelación,
Yo creo que tanto cuando uno escribe como cuando uno escucha como analista, trata de revelar algo desconocido, algo del orden de la cosa, de la cosa filosófica me refiero, algo del orden de lo real, algo del orden de lo imposible, como algo que no se ve fácilmente.
Yo diría que los literatos y los psicoanalistas lo que hacen es aumentar la cantidad de lenguaje, o sea, poner palabras a las cosas, y esa es la función.
Porque, como acabás de decir, Chernov, de alguna manera se amplía la realidad a través de la verbalización, sea de quien fuere, ¿no?
Claro, porque yo creo que en ese sentido esa es la dimensión terapéutica y aliviante de las palabras, porque las palabras sirven para ligar y dar sentido a los hechos.
Los hechos o las cosas nos tienen a nosotros sujetos y nos tienen de acá para allá, supongamos que son hombres primitivos frente a la experiencia del rayo, un terremoto, sin ninguna explicación, o frente a la experiencia de la muerte, del sufrimiento, el nacimiento.
Y las palabras van ligando, van explicando e inmediatamente producen un alivio.